Sam Walton built a business which now has over 11,000 stores in more than 28 countries.
Sam Walton đã thành lập doanh nghiệp mà hiện nay có hơn 11.000 cửa hàng ở hơn 28 quốc gia.
How did he build the world’s largest company in terms of revenue, in the world?
Ông đã xây dựng công ty lớn nhất trên thế giới về mặt lợi nhuận như thế nào?
Founded over 50 years ago, Sam had many personal traits that helped Walmart grow from a single
Thành lập cách đây hơn 50 năm, Sam có rất nhiều đặc điểm tính cách giúp Walmart phát triển
store to the largest retail outfit there is. He was not reflective, there was no dwelling
từ một cửa hàng thành hệ thống bán lẻ lớn nhất. Ông không hay ngẫm lại chuyện cũ, nhìn về quá khứ chẳng giải quyết được gì.
in the past. The motivation for him was not money, but he was motivated to be top of the
Động lực thúc đẩy ông không phải là tiền, mà ông muốn trở thành người đứng trên tất cả những người khác.
heap. The number one element that made a difference to Walmart was his passion to compete. This
Yếu tố số một tạo nên sự khác biệt cho Walmart là niềm đam mê cạnh tranh của ông.
passion kept him constantly on the go and kept him looking ahead at all times… usually
Đam mê đó giúp ông luôn luôn vững bước và hướng về phía trước...
looking ahead to the next store opening. This is the unique story of Walmart.
thường là hướng đến mục tiêu mở thêm một cửa hàng mới. Đây là câu chuyện độc nhất vô nhị về Walmart.
Many of the individual qualities Sam spoke about helped him to achieve what may seem
Rất nhiều phẩm chất cá nhân mà Sam nói đến đã giúp ông đạt được những thứ
impossible to some people. Risk, entrepreneurship, hard work, knowing where you want to go and
có vẻ bất khả thi với những người khác. Liều lĩnh, tài kinh doanh, cần cù, biết được mục tiêu của mình
being willing to do what it takes to get there. Believing in your idea even when others don’t.
và sẵn sàng làm bất cứ việc gì để đạt được mục tiêu đó. Tin vào ý tưởng của mình khi người khác không tin.
Sticking to your guns. He believed there is no limit to what ordinary
Kiên trì với dự định của mình. Ông tin rằng không có giới hạn nào cho những gì
people can achieve if given the opportunity, encouragement and incentive to do their best.
một người bình thường có thể đạt được nếu có cơ hội, sự khích lệ và động lực để cố gắng hết mình.
So how did Sam Walton begin? He grew up during the great depression and started selling magazine
Vậy Sam Walton đã khởi nghiệp như thế nào? Ông lớn lên trong thời kỳ Đại khủng hoảng
subscriptions at around 7 or 8 years old. It taught him the value of money: how much
và đi bán báo dạo khi mới 7 - 8 tuổi. Qua đó mà ông hiểu được giá trị của đồng tiền:
hard work it took to get it and that when you did it was worth something.
phải vất vả thế nào để có được đồng tiền và nó đáng giá ra sao
When it came to Walmart he readily admits he was cheap. He’d stay at lower end hotels,
Về vấn đề Walmart, ông luôn thừa nhận mình cực kì tiết kiệm. Ông ở tại khách sạn giá rẻ
two to a room and eat at family restaurants. Why? Every time Walmart spends a dollar foolishly,
2 người/phòng và ăn cơm tại nhà hàng gia đình. Tại sao? Vì mỗi lần ông phung phí 1 đô
it comes out of the customers’ pocket. Every dollar saved puts Walmart one more step ahead
là khách hàng lại phải bỏ ra thêm 1 đô. Mỗi đô tiết kiệm được lại giúp Walmart tiến thêm một bước nữa
of the competition. He had high drive and ambition. His mother
trước các đối thủ của mình. Ông có động lực và hoài bão lớn.
instilled the belief in him to try to be the best he could at whatever he did. Consequently
Mẹ ông đã thấm nhuần trong ông một niềm tin để cố gắng trở thành người giỏi nhất trong bất cứ việc gì ông làm.
he set high personal goals with a strong bias towards action.
Do vậy mà ông đặt mục tiêu cao cho mình và cực kì thiên về hành động.
At a young age he learnt an early secret to leadership: speak to people walking past you
Khi còn trẻ ông đã học được một bí quyết cho nhà lãnh đạo, đó là hãy bắt chuyện với những người đi ngang qua bạn
before they speak to you. This simple but effective technique was used later when he
trước khi họ bắt chuyện với bạn. Bí quyết tuy đơn giản nhưng rất hiệu quả này được ông áp dụng sau này
introduced greeters to all his stores. From a financial point of view, here’s a
khi ông thêm các nhân viên chào hỏi khách hàng vào các cửa hàng của mình. Từ góc độ tài chính,
key story on ‘how Walmart did it’: If you buy an item to sell in a store for
sau đây là bí quyết thành công then chốt của Walmart: Nếu bạn mua một món đồ với giá 80 cent
80 cents, pricing it at $1 could sell three times more than pricing it at $1.20. This
để bán thì khi treo giá bán 1 đô, số hàng bán được sẽ gấp 3 so với khi treo giá 1,20 đô.
means that you’ll get half the profit per item but a greater overall profit. This is
Nghĩa là bạn chỉ thu được một nửa lợi nhuận trên mỗi món, nhưng tổng lợi nhuận thu được sẽ lớn hơn.
simple economics but the essence of discounting: you cut your price to boost your sales to
Đây là nguyên tắc kinh tế đơn giản nhưng là bản chất của việc khuyến mãi:
a point where you earn more at the cheaper retail price than by selling the item at the
bạn giảm giá để tăng lượng mua đến một mức mà bạn thu được nhiều lợi nhuận từ mức giá bán lẻ thấp
higher price. Sam’s first store had a lot of experimenting.
hơn là mức giá cao. Cửa hàng đầu tiên của Sam đã qua rất nhiều thử nghiệm.
Even when business was good, he constantly fiddled and meddled. This contributed to Walmart’s
Thậm chí khi kinh doanh thuận lợi, ông vẫn luôn sáng tạo và thử nghiệm. Điều này đã góp phần
later success. Every crazy thing tried didn’t turn out well but he didn’t make any mistakes
vào thành công sau này của Walmart. Mỗi ý tưởng điên rồ đều không thu được kết quả như ý,
that couldn’t be corrected quickly and none were big enough to threaten his business.
nhưng ông cũng không mắc phải sai lầm nào không sửa chữa ngay được hay đe dọa tới công việc kinh doanh.
After traveling on an all-night bus journey to visit and observe two other stores and
Sau khi ông đi xe buýt suốt đêm để thăm và quan sát công việc kinh doanh
how they ran their business, Sam’s next store introduced checkout registers at the
của 2 cửa hàng khác, cửa hàng tiếp theo của Sam đã áp dụng các máy tính tiền ở phía trước
front after seeing them work effectively. Self-service replaced the clerks and cash
sau khi thấy chúng hoạt động hiệu quả. Việc tự phục vụ thay thế cho nhân viên bán hàng và các máy tính tiền
registers around the store commonly seen up until then.
trước đó vẫn phổ biến quanh khắp cửa hàng.
Soon he opened a second store and continued innovating, experimenting and expanding. He
Không lâu sau đó ông mở cửa hàng thứ 2 và tiếp tục đổi mới, thử nghiệm và mở rộng.
nosed around other stores looking for good talent, luring them over with an offer to
Ông đi đến các cửa hàng khác tìm kiếm nhân tài, thu hút họ bằng lời đề nghị
earn a percentage of the profits and the option of partnership. Colleagues have said that
sẽ trả cho họ một số % lợi nhuận và có cơ hội hợp tác. Đồng nghiệp của ông nói rằng
he’s less afraid of being wrong than anyone else they knew. Once he was wrong he just
ông là người không sợ thất bại hơn bất cứ ai mà họ biết. Nếu ông sai lầm,
headed in a different direction. He was always looking for ideas and items to make his stores
ông sẽ đơn giản tìm một hướng đi khác. Ông luôn luôn tìm kiếm những ý tưởng và món hàng mới
stand out. Sam would drive to check out new locations
để cửa hàng của ông trở nên nổi trội. Sam sẽ lái xe đến thăm dò các địa điểm mới
to build more stores to expand to. Then when this started taking up too much of his time
để mở rộng thêm các cửa hàng. Sau đó khi việc này mất quá nhiều thời gian
and the places to see were further away, he bought a plane and flew there.
và nơi cần đến quá xa, ông đã mua một chiếc máy bay và bay tới đó.
Any money made in one store was put into another one which led to rapid expansion. Up until
Mọi lợi nhuận thu được từ một cửa hàng được đầu tư vào một cửa hàng khác, dẫn tới mở rộng quy mô nhanh chóng.
this point all the stores were variety stores that were franchises but after travelling
Tới thời điểm đó, tất cả các cửa hàng đều là cửa hàng tạp hóa theo mô hình nhượng quyền thương hiệu,
and observing competitors, Sam could see that discounting was the future and opened his
nhưng sau khi đi quan sát các đối thủ cạnh tranh, Sam thấy rằng tương lai nằm ở bí quyết giảm giá.
first larger discount store called Walmart in 1962. This was quickly followed by a couple
Ông đã mở cửa hàng giảm giá đầu tiên tên là Walmart năm 1962. Rất nhanh sau đó có thêm vài cửa hàng nữa.
more. The stores were not attractive to look at and highly promotional but sold merchandise
Những cửa hàng này trông không quá thu hút nhưng các mặt hàng bày bán
cheaper than others. Sam was experimenting to see if people would shop there strictly
rẻ hơn so với các cửa hàng khác. Sam đang thử nghiệm để xem người ta có mua hàng ở đây
because of price. It turned out they would. In the early days the focus was on low price
chỉ vì giá rẻ không. Và quả thật đúng vậy. Những ngày đầu, họ tập trung vào mức giá rẻ
and satisfaction guaranteed. Customers could be sure the product they bought was the cheapest
và hài lòng khách hàng. Khách hàng có thể yên tâm rằng sản phẩm họ mua là rẻ nhất,
and if they didn’t like it, they could bring it back. Mark up never went beyond a certain
và nếu họ không thích, họ có thể mang trả lại. Tiền lãi từ các mặt hàng luôn nằm trong một khoảng % nhất định.
percentage. It was imperative any good deal Walmart got was passed onto the customer.
Một điều rất quan trọng là bất kì thỏa thuận hời nào Walmart kiếm được đều được chuyển tới khách hàng.
What he initially lacked in experience and sophistication he made up for by spending
Ông bù đắp cho những thiếu sót ban đầu về kinh nghiệm và sự tinh tế bằng cách
as much time as possible checking out the competitors. He’d tell his store managers
đầu tư nhiều thời gian để quan sát các đối thủ. Ông bảo các quản lý cửa hàng
not to focus on what the competition were doing wrong but see what they were doing right.
không nên tập trung vào điểm yếu của đối thủ mà phải xem điểm mạnh của họ.
Any idea they got they must try to incorporate into their own stores.
Có được bất kỳ ý tưởng nào là họ phải thử áp dụng với cửa hàng của mình.
So in Sam’s eyes, what was the most important single ingredient of Walmart’s success?
Vậy trong mắt Sam, đâu là nhân tố quan trọng nhất tạo nên thành công của Walmart?
Taking care of the customers. If you want the people working in your store to take care
Khâu chăm sóc khách hàng. Nếu bạn muốn nhân viên cửa hàng của bạn
of the customers, you have to make sure you’re taking care of the people working in the store.
quan tâm tới khách hàng, chính bạn cũng phải quan tâm tới nhân viên của mình.
He enrolled in a computer class for retailers and utilised them to control merchandise and
Ông đã đăng ký tham gia một lớp tin học cho nhà bán lẻ và áp dụng vào quản lý mặt hàng và hậu cần.
logistics. He realised that he couldn’t expand beyond the small amount of stores that
Ông nhận ra ông không thể mở rộng ra ngoài số lượng cửa hàng ít ỏi của mình
he had unless he had everything recorded to control his operation. The expansion of Walmart
nếu không lưu trữ mọi thứ trên máy tính để kiểm soát hoạt động. Không có máy tính thì
to what it is today would not have been possible without the computer.
Walmart đã không thể mở rộng được đến như ngày nay.
Because of his strong belief in the company, Sam had taken on a lot of personal debt to
Vì niềm tin mạnh mẽ vào công ty, Sam đã tự mình vay rất nhiều
expand the business. He’d borrowed as much as he could and to continue increasing the
để mở rộng quy mô. Ông đã vay nhiều hết mức có thể để tiếp tục
number of stores, the next logical step was to take the company public which he did, issuing
tăng số lượng cửa hàng, do đó bước tiếp theo nên là phát hành cổ phiếu ra công chúng.
stock on 1st October 1970. This reduced his family’s ownership of Walmart to 61% but
Ông phát hành cổ phiếu vào ngày 1/10/1970. Điều này khiến cho cổ phần Walmart của gia đình ông giảm còn 61%
all his personal debts were paid off and he never had to borrow any money for Walmart
nhưng toàn bộ khoản nợ tư của ông đã được trả hết và ông không bao giờ phải tự vay bất kỳ đồng nào
personally again. He continued with the strategy of putting
cho Walmart nữa. Ông tiếp tục chiến lược mở các cửa hàng giảm giá
discount stores in small towns that other discounters were ignoring.
ở các thị trấn nhỏ mà các thương hiệu giảm giá khác bỏ qua.
He called his employees, “associates” and shared the profit of the company with
Ông gọi nhân viên của mình là 'cộng sự' và chia lợi nhuận công ty với họ.
them. He believed the more you share with them, the more profit the company will make,
Ông tin rằng càng chia sẻ, công ty sẽ càng thu được nhiều lợi nhuận
due to the fact that the way management treated associates is the way associates would treat
bởi lẽ cách mà quản lý đối xử với nhân viên sẽ là cách nhân viên
the customer. If the customers are treated well, they will return again and again.
đối xử với khách hàng. Nếu khách hàng được phục vụ tốt, họ sẽ quay trở lại nhiều lần nữa.
This was one method of keeping associates motivated and keeping them motivated will
Đây là cách tạo động lực cho nhân viên và qua đó thúc đẩy họ
allow them to do the best job possible. He created a corporate culture within the
làm việc hiệu quả nhất. Ông đã tạo dựng một văn hóa doanh nghiệp trong nội bộ công ty
company that encompassed a “whistle while you work” philosophy. He believed in doing
với triết lý "huýt sáo khi làm việc". Ông tin rằng cần phải lao động thật cần cù
lots of work but having a good time doing it and building spirit and excitement to keep
nhưng phải thoải mái và tạo tinh thần hứng khởi khi làm việc để giúp họ
people interested and make them feel part of the family. No one was too big to be the
nhiệt huyết với công việc và cảm giác như một phần của gia đình. Bất kể cấp bậc trong công ty,
butt of the joke. In fact, Sam himself once danced the hula in a grass skirt on Wall Street
ai cũng có thể bị đùa giỡn. Đã có lần chính Sam cũng phải nhảy điệu hula trong chiếc váy bằng cỏ trên phố Wall
after losing a bet. In 1979 Walmart achieved a big milestone.
sau khi thua cá cược. Năm 1979, Walmart đã đạt được một dấu mốc to lớn.
With 232 stores they had made $1billion in sales. Around this time, Walmart participated
Với 232 cửa hàng, doanh thu của công ty đã đạt 1 tỷ đô. Trong thời gian này, Walmart đã mua lại
in acquisitions of other discount chains to further expand their territory – in particular
các chuỗi cửa hàng giảm giá khác để mở rộng lãnh thổ, đặc biệt là
the south of the USA. By 1984, there were 640 stores with sales of over $4.5billion.
về miền nam nước Mỹ. Năm 1984, đã có 640 cửa hàng với doanh thu hơn 4,5 tỷ đô.
Walmart is now the biggest retailer in the world. However, in Sam’s view the bigger
Hiện nay Walmart là nhãn hiệu bán lẻ lớn nhất thế giới. Tuy nhiên, theo Sam thì
Walmart got the more essential it was to think small. They have become a huge corporation
Walmart càng lớn mạnh lại càng cần phải suy nghĩ nhỏ. Họ đã trở thành một công ty lớn mạnh
by not acting like one. In a store they still don’t forget to look a customer in the eye,
bằng cách không cư xử theo kiểu lớn mạnh. Trong cửa hàng, họ vẫn không quên nhìn vào mắt khách hàng,
greet them and ask politely if they can help. Here are some other ways to think small which
chào đón và lịch sự hỏi xem họ có thể giúp gì. Đây là một số cách nghĩ nhỏ khác
Sam implemented: Focus on one store at a time. Each store does
mà Sam đã áp dụng: Một, chú trọng vào một cửa hàng tại mỗi thời điểm. Mỗi cửa hàng lại bán
not contain the same merchandise and the stock is managed by the people there at the store,
những mặt hàng khác nhau, loại hàng do người quản lý cửa hàng quyết định
not by decisions driven by the Headquarters. Communicate. Good communication is necessary
chứ không phải quyết định của Trụ sở chính. Hai là truyền thông. Chiến lược truyền thông tốt rất quan trọng
in a big business. It allows you to spread information that could lead to a competitive
với một doanh nghiệp lớn. Nó cho phép bạn truyền thông tin để nhanh chóng
advantage more quickly. Keep your ear to the ground. A computer is no substitute for getting
đạt được lợi thế cạnh tranh. Ba, luôn chú ý tới thế giới xung quanh. Máy tính không thể thay thế
out in the stores and finding out what’s going on. It could tell you what you’ve
cho việc đến các cửa hàng và quan sát những gì đang diễn ra. Máy tính có thể cho bạn biết
sold but it can’t tell you how much you could have sold. Push responsibility and authority,
bạn đã bán những gì, nhưng không thể cho biết bạn có thể bán những gì. Bốn, đẩy trách nhiệm và quyền hành xuống.
down. It gives people pride and fires them up with ambition to move on up in the company.
Như thế sẽ khiến nhân viên tự hào và có thêm động lực để thăng tiến trong công ty.
Force ideas to bubble up. Invite ideas from all colleagues. Often they are common sense
Năm, luôn tìm kiếm ý tưởng. Hãy mời mọi đồng nghiệp trình bày ý kiến của mình. Thường thì đó sẽ là
ideas that could save money that nobody picks up on when they’re thinking about how big
những ý kiến theo lẽ thường có thể giúp tiết kiệm tiền mà không ai áp dụng khi họ nghĩ
they are. Stay lean, fight bureaucracy. When you grow fast, duplication builds up and there
mình là công ty lớn. Sáu, luôn tinh gọn và chống thói quan liêu. Khi bạn tăng trưởng nhanh, sẽ có nhiều thứ trùng lặp
will be areas of the business you no longer need. Top management need to be constantly
và một số lĩnh vực trở nên không cần thiết nữa. Những người đứng đầu phải luôn nghĩ
thinking about this to ensure a sound future for the company.
về điều này để đảm bảo một tương lai bền vững cho công ty
This way of thinking has allowed Walmart to grow between annual rates of 30%-70% for the
Lối tư duy này đã giúp Walmart tăng trưởng hàng năm ở mức 30%-70%
first 30 years of its existence and then continue to grow; leaving a legacy that changed the
trong 30 năm đầu thành lập và tiếp tục tăng trưởng, để lại bài học làm thay đổi
way retail worked.
cách hoạt động của kinh doanh bán lẻ